# Деплой веб приложения в Yandex Cloud с помощью Terraform, Ansible и Docker Compose


## Описание

Этот проект демонстрирует автоматизированное развертывание веб-приложения в Yandex Cloud с использованием Terraform для управления инфраструктурой, Ansible для настройки серверов и установки программного обеспечения, а также Docker Compose для оркестрации контейнеров приложения.

## Особенности

*   **Инфраструктура как код (IaC)**: Terraform используется для создания и управления ресурсами Yandex Cloud, включая виртуальные машины, VPC-сеть, подсеть и сетевой балансировщик нагрузки.
*   **Управление конфигурацией**: Ansible настраивает подготовленные ВМ, устанавливает Docker и Docker Compose, а также создает выделенного пользователя для развертывания.
*   **Контейнеризированное приложение**: Веб-приложение развертывается с помощью Docker Compose, что обеспечивает переносимость и простоту управления.
*   **Балансировка нагрузки**: Настроен сетевой балансировщик нагрузки Yandex Cloud для распределения трафика между несколькими экземплярами приложения.
*   **Безопасный доступ**: Настроена аутентификация по SSH-ключам для пользователя развертывания и отключена аутентификация по паролю.
*   **Базовый уровень безопасности**: открыты порты 22, 80, 443, остальное закрыто с помщью `security group`

## Предварительные требования

Для запуска этого проекта вам потребуется:

*   **OC** Debian или Ubuntu
*   **Аккаунт Yandex Cloud**: Активный аккаунт Yandex Cloud с включенным биллингом.
*   **`yc` CLI**: Установленный и настроенный Yandex Cloud CLI (для получения токена аутентификации).
*   **Terraform**: Установленная версия 0.13 или выше.
*   **Ansible**: Установленный Ansible.
*   **SSH-ключ**: Пара SSH-ключей (например, `~/.ssh/id_ed25519.pub` и `~/.ssh/id_ed25519`), настроенная на вашей локальной машине.

## Настройка

1.  **Клонируйте репозиторий**:
    ```bash
    git clone https://github.com/v-kazak/terraform-ansible-docker_compose.git
    cd terraform-ansible-docker_compose
    ```
2.  **Учетные данные Yandex Cloud**:
    *   Получите OAuth-токен, Cloud ID и Folder ID из вашего аккаунта Yandex Cloud.
    *   **Рекомендуется**: Создайте файл `secret.auto.tfvars` в директории `terraform/` (этот файл игнорируется `.gitignore`) и добавьте в него ваши чувствительные переменные:
        ```
        token    = "ваш_oauth_токен"
        cloud_id = "ваш_cloud_id"
        folder_id = "ваш_folder_id"
        ```
    *   В качестве альтернативы вы можете установить эти значения как переменные окружения (например, `YC_TOKEN`, `YC_CLOUD_ID`, `YC_FOLDER_ID`) или передать их напрямую через командную строку.
3.  **SSH-ключ**: Убедитесь, что ваш публичный SSH-ключ находится по адресу `~/.ssh/id_ed25519.pub`, или обновите метаданные `ssh-keys` в `terraform/main.tf`, чтобы указать правильный путь.
4. (Опционально) Ниже приведены настройки по-умолчанию, для их изменения создайте файл `terraform.tfvars` в директории `terraform/` и укажите в нем необходимые параметры, например `vps_count = 4`
   
   ```hcl
   # --- Настройки виртуальных машин ---
   vps_count     = 2                      # Количество создаваемых серверов
   name          = "web-server"           # Префикс имени сервера (web-server-0, web-server-1, ...)
   zone          = "ru-central1-d"        # Зона доступности
   blns_zone     = "ru-central1"          # Зона для балансировщика
   platform_type = "standard-v3"          # Тип платформы сервера
   cores_count   = 2                      # Количество vCPU
   memory_count  = 2                      # Объем RAM в ГБ
   core_fraction = 20                     # Гарантированная доля vCPU в %
   disc_size     = 15                     # Размер диска в ГБ
   disc_type     = "network-hdd"          # Тип накопителя
   image_id      = "fd8e9t6fpgi13oh7q39f" # ID образа ОС (Debian 12)  
   preemptible   = true                   # Прерываемость ВМ (true = значительно дешевле)

   # --- Настройки доступа и сети ---
   ssh_user            = "debian"                   # Пользователь для SSH-доступа
   ssh_public_key_path = "~/.ssh/id_ed25519.pub"    # Путь к вашему публичному SSH-ключу
   nat                 = true                       # Назначать публичный IP-адрес каждой ВМ
   ```
## Развертывание

`Makefile` предоставляет удобные команды для управления развертыванием.

*   **Полное развертывание (Terraform + Ansible)**:
    ```bash
    make start
    ```
    Эта команда выполнит:
    1.  Инициализацию Terraform.
    2.  Применение конфигурации Terraform для подготовки инфраструктуры.
    3.  Генерация inventory.ini с необходимыми параметрами
    4.  Запуск Ansible-плейбука для настройки ВМ и развертывания приложения.

*   **Только развертывание Terraform**:
    ```bash
    make terraform
    ```
    Это только подготовит инфраструктуру с помощью Terraform.

*   **Только развертывание Ansible** P.S Укажите актульные IP адреса в `inventory.ini`:

    ```bash
    make ansible
    ```
    Это только запустит Ansible-плейбук на уже подготовленной инфраструктуре. Убедитесь, что `terraform apply` был успешно выполнен перед запуском этой команды.

## Доступ к приложению

После успешного выполнения `make start` публичный IP-адрес сетевого балансировщика нагрузки будет отображен в выводе Terraform. Вы можете получить доступ к вашему веб-приложению, перейдя по этому IP-адресу в вашем веб-браузере.

Чтобы снова получить IP-адрес балансировщика, выполните команду:
```bash
terraform -chdir=terraform output load_balancer_public_ip
```

## Очистка

Чтобы уничтожить все подготовленные ресурсы Yandex Cloud:
```bash
make destroy
```

## Структура проекта

```
.
├── ansible/                  # Ansible-плейбуки, роли и инвентарь
│   ├── ansible.cfg           # Конфигурация Ansible
│   ├── inventory.ini         # Генерируется Terraform, содержит IP-адреса ВМ
│   ├── playbook.yml          # Основной Ansible-плейбук
│   └── roles/                # Роли Ansible
│       ├── copy_files/       # Копирует файлы веб-приложения
│       ├── install_docker/   # Устанавливает Docker и настраивает пользователя для развертывания
│       └── run_container/    # Развертывает приложение с помощью Docker Compose
├── terraform/                # Файлы конфигурации Terraform
│   ├── main.tf               # Основное определение инфраструктуры
│   ├── outputs.tf            # Выводы Terraform (например, IP-адрес балансировщика нагрузки)
|   ├── local.tf              # Локальные переменные        
│   ├── terraform.tfvars      # Значения переменных по умолчанию (Опционально)
│   └── variables.tf          # Определения переменных
├── .gitignore                # Указывает файлы, которые нужно игнорировать в Git
└── Makefile                  # Скрипты автоматизации для развертывания и очистки
```

## Улучшения (Будущая работа)

*   **Повторный вывод IP адреса балансировщика и созданных машин после завершения развертывания**:
*   **Интеграция CI/CD**: Автоматизация развертывания с использованием GitLab CI/CD
*   **Мониторинг и логирование**: Интеграция с сервисами Grafana + Prometheus + loki
*   **Управление секретами**: Использование выделенного менеджера секретов (HashiCorp Vault) для конфиденциальных данных вместо `secret.auto.tfvars`.
